# LHP14 Lite rev1.0c　ビルドガイド

![](./images/LHP14Lite_rev1_0c.jpg)  
<br>
<br>
<br>
<br>

## はじめに

横12センチ、縦7.5センチのコンパクトなアナログスティック付き左手デバイスです。
スティックの操作感や機能は通常版のLHP14が優れておりますが、そこまでキー数を必要としない方、手軽に左手デバイスを自作したい方向けに開発しました。
<br>
<br>
<br>
<br>

## 前バージョンからの変更点

・SK-6812MINI-E使用時にLEDの点灯安定性をより高めるために、バイパスコンデンサを追加しました。

・スイッチの縦ピッチを19mmに変更しました。  
ChocV2スイッチを使用することで、数多く市販されているCherryMX対応のキーキャップが使用可能です。

・ダイオードをチップ部品のSMDタイプに変更しました。

[**前バージョンのビルドガイドはこちら**](./LHP14Lite_buildguide.md/)
<br>
<br>
<br>

## キット内容

・本体基板2枚（ベース、メイン基板）

・丸スペーサー　M2xL3.5mm　4個

・丸スペーサー　M2xL9mm　2個

・スリムヘッド小ねじ M2x5mm 黒色　2個

・スリムヘッド小ねじ M2x3mm 黒色　10個

・マイクロねじ M1.4x5mm　2個

・マイクロナット M1.4　2個

・ダイオード SMDタイプ　20個

・タクタイルスイッチ（リセット用）

・OLEDシールド用アクリル板

・脚用ウレタンクッション　4個 

・チップコンデンサ　0.1μＦ　20個

・FFCコネクタ（実装済み）
※FFCコネクタのはんだ付けは難易度が高いので当方で行い、動作確認の上、出荷します。
<br>
<br>
<br>
<br>

## キット以外に必要な部品

・Pro Micro （コンスルー付き）

・OLEDモジュール （ピンソケット付き）

・Kailh Choc V2　もしくは　Choc V1スイッチ　20個

・CherryMX対応のキーキャップ(Choc V2使用時)  
　もしくは　Choc V1用のキーキャップ(Choc V1使用時)　20個

・Micro USB ケーブル

・NintendoSwitchジョイコン修理用のアナログスティック　1個

【注意】
ジョイコン修理用のアナログスティックは多種ありますが、中には特性の良くないものもあるようです。  
Amazonのレビューなどを参考に、出来るだけ評判の良いパーツをご入手ください。
（当方は改良型第四世代の黒いパッケージのものを使って安定しておりますが、レビューを見ると不良品もあるようです。当方の経験でもJoystickの性能はばらつきが多く、良品の入手には運が絡んできます。）  

【注意２】  
本バージョンよりChocV2使用時には、一般に売られているCherryMX用キーキャップ(キー取り付け部が十字のもの)に対応しました。
CherryMX用キーキャップをお使いになられるときは、ChocV2スイッチをご使用下さい。

ChocV1スイッチをお使いの場合はV1専用のキーキャップが必要です。




#### オプション

・発光ダイオード　SK6812MINI-E　20個

もしくは

・フルカラーシリアルLEDテープ 6個タイプ


※上記は同時使用はできません。製作時にSK6812MINI-Eを使うか、LEDテープで行くか決めてからパーツを集めてください。  
SK6812MINI-Eを使う方が難しいですが、より綺麗に発光します。

※これらは[**遊舎工房**](https://shop.yushakobo.jp/)や[**TALP KEYBOARD**](https://talpkeyboard.net/)、amazonなどで購入可能です    
<br>
<br>
<br>
<br>

## 必要な工具・材料

・はんだごて（温度調整式を推奨）

・はんだ（出来るだけ細いもの。0.6mmと0.3mmがあればgood）

・こて先クリーナー

・はんだ吸取線（はんだ付けを失敗した時などに使用）

・フラックス（使用するとハンダ付けが容易になります）

・フラックスクリーナーと綿棒（余分なフラックスを掃除）

・精密ドライバー（+）

・精密ピンセット

・テスター

・ニッパー（はんだ吸取線をカット）  
<br>
<br>
<br>
<br>

## 作り方

#### ※電子部品の多くは取り付ける向きがあります。逆に取り付けると動かなかったり壊れたりします！

#### ※基板にも表裏があります。表に取り付ける部品、裏に付ける部品がありますので注意！

#### ※電子部品（特にLED）は熱に弱いので素早くはんだ付けしましょう！

#### ※複数個所をはんだ付けする部品は、まず1か所目のはんだ付けが終わったら、向きや部品の浮きなどをチェックしてください。はんだ付けが1か所であれば、リカバリは容易です。   

<br>
<br>
<br>
<br>

### １．ダイオードのはんだ付け

![](./images/LHP14Lite_c_diode.jpg)

チップタイプのダイオードを**基板裏面に**はんだ付けします。（LEDやコンデンサのパッドがある方が裏側です）  
ダイオードには極性（取付方向）があるので、ダイオード表面の白線側が基板パターンの四角い穴あき側になるようにします。  
|◁マークがある20か所がダイオードを付ける場所です。  


<br>
<br>
<br>

![](./images/LHP14Lite_c_diode1.jpg)

パッドの穴の開いていない側に予備はんだして、少量のはんだを盛っておきます。    
<br>
<br>
<br>

![](./images/LHP14Lite_c_diode2.jpg)

ピンセットでダイオードをつまんで、位置を合わせながら盛ったはんだを溶かしつつはんだ付けします。  
位置が定まったら、ダイオードを上から押さえてはんだを再度溶かして部品浮きを修正します。    
<br>
<br>
<br>

![](./images/LHP14Lite_c_diode3.jpg)

反対側の穴あき四角パッド側もはんだ付けします。  
このような手順でダイオード20個をはんだ付けしていきます。    
<br>
<br>
<br>

### ２．LEDのはんだ付け（オプション）

本機はSK6812MINI-Eのはんだ付けを推奨しておりますが、LEDは熱に弱くはんだ付けの難易度が比較的高いので、作業難易度が低いLEDテープを使うことも出来るよう設計しました。  
ただ、LEDテープを使ったアンダーグロー照明はアクリル板のベースを使ったときにより一層効果を発揮する方法なので、本機のような光を裏面に透過しないキーボードの場合は光り方が弱くなってしまいます。  
**注意！！！   SK6812MINI-EとLEDテープの同時使用はできません。**  
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>

#### ・LEDテープを使う場合

![](./images/LHP14Lite_c_ledtape1.jpg)

上から「GND」「DIN」「+5V」と書かれた側を左に、上から「GND」「DO」「+5V」と書かれた側を右にして、LEDテープ右側を写真のように少しカットします。  
<br>
<br>
<br>

![](./images/LHP14Lite_c_ledtape2.jpg)

基板裏面の「GND」「DIN」「+5v」と書かれたパターンとLEDテープの「GND」「DIN」「+5V」と書かれた側をはんだ付けします。  
LEDテープを使用する時は、キット付属のチップコンデンサは使いません。  
<br>
<br>
<br>

#### ・SK6812MINI-Eを使う場合

![](./images/LHP14Lite_c_led1.jpg)

基板の裏面から、LED取付穴にSK6812MINI-Eをはめ込んで足4本をはんだ付けしていきます。  
LEDには極性がありますので足の向きに注意します。（斜めカットされた足が白い三角側になります）  
LEDは極度に熱に弱いので、温度調整式のはんだごてを使い、270度以下の出来るだけ低温で作業するとトラブルが起こりずらくなります。  
フラックスや細いはんだを使うことも推奨です。  
<br>
<br>
<br>

![](./images/LHP14Lite_c_capacitor.jpg)

「C」と書かれたパッド20か所に、ダイオードと同じ要領で、付属のチップコンデンサをはんだ付けしていきます。コンデンサに裏表や極性はありません。  
**（この作業はテープLEDを使用の場合は必要ありません）**  

はんだ付けが終わったらテスターを使用し、コンデンサをはんだ付けした2か所にテスターを当てて**導通がないこと**を確認してください。 導通がある場合は回路がショートしています。コンデンサを外してはんだ付けをやり直してください。 
<br>
<br>
<br>

LEDとコンデンサのはんだ付けが終わったら、[ファームを焼いてテスト](./LHP14Lite_hardware_test.md/) します。  
はんだ付けが成功していればLEDが全て光るはずです。  
<br>もし、LEDが点灯しない場合、点灯していないLEDか、その1つ前のLEDのはんだを軽く溶かし直してみて下さい。  
<br>

それでもLEDが点灯しない場合はLEDの初期不良か、ハンダ付けの熱でLEDが破損した可能性が高いです。  
点灯していないLEDかその1つ前のLEDを外して新しいLEDに付け替える必要があります。

LEDの外し方は[LHP14ビルドガイド](./LHP14c_buildguide.md/)に方法が記載されております。

<br>
<br>
<br>



### ３．ジョイスティックの取り付け

![](./images/LHP14Lite_joystick.jpg)

M1.4x5mmねじとナットでジョイスティックを固定します。(2か所）  
基板裏面のコネクタにジョイスティックのフラットケーブルを奥まで差し込んだら、コネクタの黒い部品を押し込んでケーブルを固定します。  
<br>
<br>
<br>

### ４．リセットスイッチ、OLEDソケットはんだ付け

![](./images/LHP14Lite_c_resetsw.jpg)

リセットスイッチとOLEDソケットを表面に差し込み、裏側をはんだ付けします。   
<br>
<br>
<br>

### ５．ProMicroの組み立て

![](./images/Promicro.jpg)

コンスル―付きのProMicroにはピンが別に付いている場合が多いですが、今回はコンスルーを使用します。
コンスルーとは基板とProMicroを脱着可能にするスプリングピンです。（ProMicroはUSB端子が取れたりとか意外と壊れることが多いのです；；）    
<br>
<br>
<br>

![](./images/LHP14Lite_promicro.jpg)

基板の表面にコンスルーを手で差し込みます。**（絶対に基板にはんだ付けしないでください）**  
コンスルーの取り付けにも向きがあります。金色の点が上になるようセットします。
向きも同じになるようにします  
<br>
<br>
<br>


![](./images/LHP14Lite_promicro2.jpg)

コンスルーとProMicroをはんだ付けします。Promicroは部品がついていない面を上にします。  
最初に1か所だけはんだ付けして、ProMicroに浮きがないかチェックして残りのピンをはんだ付けしましょう。  
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>

### ６．OLEDの取り付け

![](./images/LHP14Lite_oled1.jpg)

OLEDソケットにピンを差し込みます。  
<br>
<br>
<br>

![](./images/LHP14Lite_oled2.jpg)

OLEDをピンにはんだ付けします。  
OLEDはとても角度がズレやすいので、4ピンを一気にはんだ付けせず、まずは1か所ハンダ付けします。  
もしOLEDがズレているようでしたら、はんだを溶かし直して位置を調整します。  
位置がOKでしたら残りの3ピンをはんだ付けします。  
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>


### ７．スイッチの取り付け

![](./images/LHP14Lite_c_switch.jpg)

基板にスイッチをはんだ付けします。  
本機はChoc V2、V1対応です。写真のようにV2を使用した時はCherryMX用のキーキャップが使用可能です。  
ChocV1をお使いの場合は、V1専用のキーキャップをお使いください。  
<br>
<br>

<br>


### ８．ベースプレート取り付け

![](./images/LHP14Lite_base1.jpg)

基板のカド4か所に六角(丸)スペーサーM2xL3.5mmをスリムヘッド小ねじ M2x3mmでねじ止めします。  
<br>
<br>
<br>

![](./images/LHP14Lite_c_base2.jpg)

六角(丸)スペーサーM2xL9mm　2個をスリムヘッド小ねじ M2x3mmで裏面からねじ止めします。  
<br>
<br>
<br>

![](./images/LHP14Lite_base3.jpg)

ベースプレートをスリムヘッド小ねじ M2x3mmでねじ止めします。  
<br>
<br>
<br>

![](./images/LHP14Lite_c_base4.jpg)

ベースプレートはリバーシブルデザインです。お好きな面をお選びください(´∀｀)  
<br>
<br>
<br>

![](./images/LHP14Lite_c_base5.jpg)

4隅に滑り止めのウレタンクッションを貼り付けます。 
<br>
<br>
<br>



### ９．完成

![](./images/LHP14Lite_c_shield1.jpg)

スリムヘッド小ねじ M2x5mm 2本でOLEDシールドのアクリル板を取り付けます。  
好みのキーキャップを取り付けたら完成です！  
<br>
<br>

### **お疲れ様でした。**

<br>
<br>


[ ＞＞動作テスト](./LHP14Lite_hardware_test.md/) 




